# **Ciência de Dados para Finanças** <p>

## **Programação em Python** <p>

### **Sintaxe básica** <p>

`print("29 pearls in your kiss \n a singing smile \n coffee smell and lilac skin \n your flame in me")`

* Podemos utilizar **' '** (**aspas simples**) <p>
* Podemos utilizar **" "** (**aspas duplas**) <p>
* Utilizando o **\n** para pular uma linha na impressão do valor <p>
* Usamos o **hashtag #** para comentar algo <p>


### **Operadores matemáticos** <p>
Os operadores são usados ​​para realizar operações em variáveis ​​e valores: <p>
1. Soma
2. Subtração
3. Multiplicação
4. Divisão
5. Exponenciação
6. Resto da Divisão
7. Divisão de Chão

#### **Operadores para cálculos** <p>
```
Soma = 1 + 2
Subtração = 1 - 1
Multiplicação = 2 * 10
Divisão = 10 / 2
Exponenciação = 2 ** 2
Resto_Divisao = 9 % 4
Divisao_Chão = 9 // 4

print( 'Somar:{}'.format(Soma) )
print( 'Subtração:', Subtração )
print( f'Multiplacação: {Multiplicação}' )

print( 'Divisão', Divisão )
print( 'Exponenciação: {}' .format(Exponenciação) )
print( 'Resto_Divisao', Resto_Divisao )
print( 'Divisao_Chão: {}'.format(Divisao_Chão) )
print( 'Varios elementos: {}, {}, {}'.format(Soma, Subtração, Divisão) )
```
#### **imprime:**
Somar:3 <p>
Subtração: 0 <p>
Multiplacação: 20 <p>
Divisão 5.0 <p>
Exponenciação: 4 <p>
Resto_Divisao 1 <p>
Divisao_Chão: 2 <p>
Varios elementos: 3, 0, 5.0 <p>

### **Variáveis** <p>
São contêineres para armazenar valores de dados.
Uma variável é criada no momento em que você atribui um valor a ela
Não colocar espaço no nome da variável, mas sim _ <p>

#### **Tipos de variáveis** <p>
* **Variáveis de texto**
```
var_texto_01 = 'anything - test \n'
var_texto_02 = str('anything') #nomeado valor como texto

print(var_texto_01, var_texto_02)
```

* **Variaveis numéricas**
```
var_inteiro_01 = 100
var_inteiro_02 = int(200)

print(var_inteiro_01, var_inteiro_02)
```

* **Variáveis flutuantes**
```
var_flutuante_01 = 10.90
var_flutuante_02 = float(11.50)

print(var_flutuante_01, var_flutuante_02)
```

* **Variáveis booleanas - condições**
```
var_booleano_01 = True
var_booleano_02 = False
print(var_booleano_01, var_booleano_02)

# sistema (paga, não) --> paga -->VIP / não -->Not VIP
```

```
Inteiro_Exemplo_1 = int ( 100 )
Inteiro_Exemplo_2 = 100

Flutuante_Exemplo_1 = 10.50
Flutuante_Exemplo_2 = float( 10.50 )

Palavra_Exemplo_1 = 'Qualquer Palavra'
Palavra_Exemplo_2 = str( 'Qualquer Palavra' )

Booleando_Exemplo_1 = True
Booleando_Exemplo_2 = False

print( Inteiro_Exemplo_1, Inteiro_Exemplo_2, '\n' )
print( Flutuante_Exemplo_1, Flutuante_Exemplo_2, '\n' )
print( Palavra_Exemplo_1, Palavra_Exemplo_2, '\n' )
print( Booleando_Exemplo_1, Booleando_Exemplo_2, '\n' )
```

#### **imprime:**
100 100 <p>
10.5 10.5 <p>
Qualquer Palavra Qualquer Palavra <p>
True False <p>


### **Tipos de dados** <p>
* **Listas** - são criadas usando []
* **Tuplas** - são criadas usando ()
* **Dicionários** - são criados usando {}

esses dados podem receber quaisquer tipos de informações, inclusive operações aritméticas. <p>

* **Listas** <p>
```
lista_exemplo_01 = [1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8]

lista_exemplo_02 = ['nome', 'sobrenome', 'idade']

lista_exemplo_03 = [1, 'texto', True, [1, 2, 3]]

melhor_atriz_oscar = ["Fernanda Torres", "Demi Moore", "Anora"]
melhor_atriz_oscar.append("Mikey Madison")  # adicionando um item
print(melhor_atriz_oscar)  # saída: ['Fernanda Torres', 'Demi Moore', 'Anora', 'Mikey Madison']
```

* **Tuplas** - são imutáveis <p>
```
tupla_exemplo_01 = (1, 2, 3)
tupla_exemplo_02 = ('nome', 'sobrenome', 'idade')

cores = ("vermelho", "azul", "verde")
cores.append("amarelo")  # erro! tuplas não podem ser alteradas
print(cores)  # saída: ('vermelho', 'azul', 'verde')
```


* **Dicionário** - estrutura de dados que armazena pares chave-valor, diferente de listas e tuplas, que armazenam apenas valores individuais. <p>
```
dicionário = {
    'index' : 'valor',
    'id' : 1,
    'id' : 2,
    'nome': 'fernanda torres'
}
```
* **Criando um dicionário**
```
aluno = {
    "nome": "jessica",
    "idade": 27,
    "curso": "cibersegurança"
}
```

* **Acessando valores**
`print(aluno["nome"])  # saída: jessica`

* **Adicionando uma nova chave-valor**
```
aluno["nota"] = 9.5
print(aluno)  # {'nome': 'ana', 'idade': 22, 'curso': 'cibersegurança', 'nota': 9.5}
```

* **Alterando um valor**
```
aluno["idade"] = 28
print(aluno)
```

* **Removendo um item**
```
del aluno["curso"]
print(aluno)  # {'nome': 'ana', 'idade': 23, 'nota': 9.5}
```
```
# Tipos de Dados
Lista_Exemplo_1 = [1, 2, 3, 4, 5]
Lista_Exemplo_2 = ['Nome', 'Quarto', 'Morango', 4, 5]
Lista_Exemplo_3 = [1, 'Quarto', True, False]

# Tuplas são imutáveis (Não modifica)
Tupla_Exemplo_1 = ( 2, 3, 4, 6 )
Tupla_Exemplo_2 = ( 'Odemir', 'Depieri', 4 )

# Dicionário são para organizar os dados (Chave, Valor)
Dicionario = { 'Nome':'Odemir', 'Idade':29 }

print( Lista_Exemplo_1 )
print( Lista_Exemplo_2 )
print( Lista_Exemplo_3, '\n' )

print( Tupla_Exemplo_1 )
print( Tupla_Exemplo_2, '\n' )

print( Dicionario )
```
#### **imprime:**
[1, 2, 3, 4, 5] <p>
['Nome', 'Quarto', 'Morango', 4, 5] <p>
[1, 'Quarto', True, False] <p>

(2, 3, 4, 6) <p>
('Odemir', 'Depieri', 4) <p>

{'Nome': 'Odemir', 'Idade': 29} <p>


### **Nomeação de variáveis** <p>
Podemos nomear variáveis e tipos de dados de diversas formas:
1. Declarar as variáveis em uma única linha de comando;
2. Atribuir um valor à diversas variáveis;
3. Declarar usando uma Lista;
4. Combinar variáveis;
5. Operar com operadores matemáticos;
6. Muitos outros.

**Permitido**: 
* Usar letras (a-z, A-Z), números (0-9) e underline (_).
* Começar sempre com uma letra ou underscore (_).

**Não permitido:**
* Começar com número (ex: 1variavel → erro).
* Usar espaços (ex: minha variavel → erro, use minha_variavel).
* Usar símbolos especiais (@, $, %, !, - etc.).
* Usar palavras reservadas de python (ex: def, class, if, else etc.).

#### Convenções que deixam o código mais legível:
* **Nomes descritivos**
```
nome_completo = "laura palmer"
quantidade_de_produtos = 10
```

* Use snake_case para variáveis e funções.
* Python segue o padrão snake_case (palavras separadas por _).
* Evite camelCase (usado em outras linguagens como JavaScript).
```
nome_usuario = "samuel"
quantidade_itens = 5
```
* Use **UPPER_CASE** para constantes.
* Variáveis que não devem ser alteradas (constantes) usam letras maiúsculas.
```
PI = 3.1415
TAXA_JUROS = 0.05
```

* Evite usar a letra **"l"** minúscula e **"O"** maiúscula como variáveis, podem ser confundidas com 1 (um) e 0 (zero).'''
```
l = 10  # parece com '1'
O = 50  # parece com '0'
```

#### **Nomeando**
```
Cinema, Show, Teatro = 1, 2, 3
print(Cinema, Show, Teatro)
```
```
Cinema = Show = Teatro = 'Lazer'
print(Cinema, Show, Teatro)
```
#### **Nomear com listas**
```
lista_carros = ['Uno', 'Fusca', 'Brasília']
marca_01, marca_02, marca_03 = lista_carros
print(marca_01, marca_02, marca_03)
```
#### **Combinar variáveis**
```
nome = 'Laura '
sobrenome = 'Palmer'
nome_completo = nome + sobrenome
print(nome_completo)
```

# tipos da informação
# tipos básicos
# exemplos de tipos básicos
"""
idade = 27       # int
altura = 1.60    # float
nome = "jessica" # str
ativo = True     # bool

print(int(idade))   # <class 'int'>
print(float(altura))  # <class 'float'>
print(str(nome))    # <class 'str'>
print(bool(ativo))   # <class 'bool'>
"""

# tipos estruturados (coleções)
'''
list: lista (mutável e ordenada) - ex: frutas = ["maçã", "banana"]
tuple: tupla (imutável e ordenada) - ex: cores = ("azul", "vermelho")
dict: dicionário (chave-valor) - ex: aluno = {"nome": "ana", "idade": 22}
set: conjunto (sem ordem e sem valores repetidos) - ex: numeros = {1, 2, 3, 4}'
'''

# exemplos de coleções
"""
frutas = ["amora", "morango", "cereja"]  # lista
cores = ("preto", "branco", "cinza")   # tupla
aluno = {"nome": "jessica", "idade": 27}    # dicionário
numeros = {1, 2, 3, 4}                  # conjunto

print(list(frutas))  # <class 'list'>
print(tuple(cores))   # <class 'tuple'>
print(dict(aluno))   # <class 'dict'>
print(set(numeros)) # <class 'set'>
"""

# tipos especiais
'''
NoneType: representa ausência de valor - ex: vazio = None
complex: números complexos - ex: z = 2 + 3j
bytes: sequência de bytes - ex: dados = b"abc"
'''

# exemplos de tipos especiais
"""
vazio = None
z = 2 + 3j
dados = b"abc"

print(type(vazio))  # <class 'NoneType'>
print(complex(z))      # <class 'complex'>
print(bytes(dados))  # <class 'bytes'>
"""

# conversão de tipos (casting)
"""
x = "10"
y = int(x)  # converte string para inteiro
print(y, type(y))  # 10 <class 'int'>

z = float(y)  # converte inteiro para float
print(z, type(z))  # 10.0 <class 'float'>

n = str(z)  # converte float para string
print(n, type(n))  # "10.0" <class 'str'>
"""

# resumo
# tipos básicos: int, float, str, bool
# coleções: list, tuple, dict, set
# especiais: NoneType, complex, bytes
# é possível converter tipos com int(), float(), str() etc.

"""
String = str('hello world')
Inteiro = int(10)
Flutuante = float(100.5)
Complexo = complex(1j)
Lista = list( ('livros', 'cds', 'discos'))
Tupla = tuple(('A', 'B',))
Range = range(6)
Dicionario = dict(nome='jessica', age=27)
Set = set(('A', 'B', 'C'))
Fronzet = frozenset(('A', 'B', 'C'))
Boleano = bool(5)
Bytes = bytes(5)
ByteArray = bytearray(5)
Memoryview = memoryview(bytes(5))

from datetime import datetime
Data = datetime.today().date()

type(Data)
"""

# comando round
# o comando round() em python é usado para arredondar números decimais (float) para um número específico de casas decimais.

'''round(numero, ndigits)'''

# numero: o número que você quer arredondar.

# ndigits (opcional): o número de casas decimais desejadas.
# se não for informado, o padrão é 0, ou seja, ele arredonda para o inteiro mais próximo.

"""
print(round(3.14159))       # saída: 3  (arredonda para o inteiro mais próximo)
print(round(3.14159, 2))    # saída: 3.14  (duas casas decimais)
print(round(3.14159, 4))    # saída: 3.1416  (quatro casas decimais)
print(round(3.5))           # saída: 4  (arredonda para cima)
print(round(2.5))           # saída: 2  (arredonda para o número par mais próximo)
"""
"""
regras de arredondamento em python
python segue a regra do arredondamento para o par mais próximo (também chamada de round half to even), 
que evita viés estatístico.

números terminados em .5 são arredondados para o número par mais próximo.
"""
"""
print(round(1.5))  # saída: 2  (1.5 -> arredonda para 2)
print(round(2.5))  # saída: 2  (2.5 -> arredonda para 2, pois 2 é par)
print(round(3.5))  # saída: 4  (3.5 -> arredonda para 4)
print(round(4.5))  # saída: 4  (4.5 -> arredonda para 4, pois 4 é par)
"""
"""
arredondando números negativos
o round() funciona da mesma forma para números negativos:
"""
"""
print(round(-3.14159, 2))  # saída: -3.14
print(round(-2.5))         # saída: -2  (arredonda para o número par mais próximo)
print(round(-3.5))         # saída: -4  (arredonda para baixo)
"""

# arredondando números grandes
"""
quando ndigits é negativo, ele arredonda para múltiplos de 10:
round(1234.5678, -1) → 1230.0 (arredonda para a dezena mais próxima)
round(1234.5678, -2) → 1200.0 (arredonda para a centena mais próxima)
"""
"""
print(round(1234.5678, 2))  # saída: 1234.57
print(round(1234.5678, -2)) # saída: 1200.0  (arredonda para centenas)
"""

# comando len
# o comando len() em python é usado para contar o número de elementos em uma sequência (como listas, strings, tuplas, dicionários, etc.)

# len(objeto)

# objeto: pode ser uma string, lista, tupla, dicionário, conjunto, entre outros.

# exemplos

# contar caracteres em uma string
'''texto = "python"
print(len(texto))'''  # saída: 6 (conta os caracteres da string)

# contar elementos em uma lista
'''numeros = [10, 20, 30, 40]
print(len(numeros))'''  # saída: 4 (quantidade de elementos na lista)

# contar elementos em uma tupla
'''tupla = (1, 2, 3, 4, 5)
print(len(tupla))'''  # saída: 5

# contar chaves em um dicionário
'''dados = {"nome": "Ana", "idade": 25, "cidade": "São Paulo"}
print(len(dados))'''  # saída: 3 (conta quantas chaves existem no dicionário)

# contar elementos em um conjunto (set)
'''conjunto = {1, 2, 3, 4, 5}
print(len(conjunto))'''  # saída: 5



# casos especiais
# len() em uma string vazia
'''print(len(""))'''  # saída: 0


# len() em uma lista vazia
'''print(len([]))'''  # saída: 0

# len() em um dicionário vazio
'''print(len({}))'''  # saída: 0


"""
len("python") # conta os caracteres da string
len([10, 20, 30]) # conta os elementos da lista
len((1, 2, 3, 4)) # conta os elementos da tupla
len({"a": 1, "b": 2}) # conta as chaves do dicionário
len(set([1, 2, 3])) # conta os elementos do conjunto
"""

# fatiamento de strings
# o fatiamento de strings em python permite acessar partes específicas de uma string usando índices.

# string[início:fim:passo]
"""
início: índice onde o fatiamento começa (opcional, padrão é 0).
fim: índice onde o fatiamento termina (não inclui esse índice).
passo: define o salto entre caracteres (opcional, padrão é 1).
"""

# exemplos práticos
# acessando um intervalo de caracteres


# texto = "jessica"

'''print(texto[0:4])  # saída: "pyth" (pega do índice 0 ao 3)
print(texto[2:6])'''  # saída: "thon" (pega do índice 2 ao 5)


# omitindo início ou fim
'''print(texto[:4])   # saída: "pyth" (do início até o índice 3)
print(texto[2:])   # saída: "thon" (do índice 2 até o final)
print(texto[:]) '''   # saída: "python" (toda a string)


# usando passo para pular caracteres
'''print(texto[::2])  # saída: "pto" (pega de 2 em 2)
print(texto[1::2])''' # saída: "yhn" (começa do índice 1 e vai pulando de 2 em 2)

# fatiamento com índices negativos - índices negativos contam de trás para frente:
'''print(texto[-4:])  # saída: "thon" (pega os últimos 4 caracteres)
print(texto[:-2])'''  # saída: "pyth" (remove os últimos 2 caracteres)

# invertendo uma string
'''print(texto[::-1])'''  # saída: "nohtyp" (string ao contrário)


'''texto[0:4]	"pyth"	pega do índice 0 ao 3
texto[:4]	"pyth"	do início ao índice 3
texto[2:]	"thon"	do índice 2 ao final
texto[::2]	"pto"	pula de 2 em 2
texto[::-1]	"nohtyp"	inverte a string '''

'''minha_string = "mas vc adora um se"

print(type(minha_string))
print(len(minha_string))

print(minha_string[-1])'''

'''CPF = 'CPF: 46164286898'
print(CPF[-11:])'''



# manipulação de strings
# envolve várias funções e métodos úteis para modificar, formatar e trabalhar com textos.

# convertendo para maiúsculas e minúsculas
# texto = "Python é incrível"

'''print(texto.upper())   # saída: "PYTHON É INCRÍVEL"
print(texto.lower())   # saída: "python é incrível"
print(texto.title())   # saída: "Python É Incrível" (primeira letra de cada palavra maiúscula)
print(texto.capitalize())'''  # saída: "Python é incrível" (só a primeira maiúscula)


# removendo espaços extras
'''espacos = "   python   "

print(espacos.strip())  # saída: "python" (remove espaços das pontas)
print(espacos.lstrip()) # saída: "python   " (remove da esquerda)
print(espacos.rstrip())''' # saída: "   python" (remove da direita)



# substituindo partes da string
'''frase = "eu gosto de java"

print(frase.replace("java", "python"))'''  # saída: "eu gosto de python"


# separando e unindo strings
'''dados = "jessica,guilherme,helena"

lista = dados.split(",")  # separa pelo delimitador ","
print(lista)  # saída: ['ana', 'joão', 'maria']

unido = "-".join(lista)  # junta com "-"
print(unido)'''  # saída: "ana-joão-maria"



# verificando conteúdo
'''frase = "estudando python"

print(frase.startswith("estudando"))  # saída: True (verifica se começa com "estudando")
print(frase.endswith("java"))         # saída: False (não termina com "java")
print("python" in frase)              # saída: True (verifica se contém "python")
print("java" not in frase)'''            # saída: True (não contém "java")


# alinhando texto
'''palavra = "python"

print(palavra.center(10, "-"))  # saída: "--python--" (centraliza com "-")
print(palavra.ljust(10, "."))   # saída: "python...." (alinha à esquerda)
print(palavra.rjust(10, "."))'''   # saída: "....python" (alinha à direita)


# contagem e localização de palavras
'''texto = "história, literatura, história, sociologia, filosofia"

print(texto.count("história"))  # saída: 2 (quantas vezes "história" aparece)
print(texto.find("literatura"))     # saída: 8 (posição onde "literatura" começa)
print(texto.rfind("filosofia"))'''  # saída: 15 (última ocorrência de "filosofia")

'''
upper() / lower() # maiúsculas/minúsculas
strip() / lstrip() / rstrip() # remove espaços
replace("a", "b")	# substitui texto
split(",")	# divide string em lista
join(lista)	# junta elementos com separador
startswith("x") / endswith("y")	# verifica início/fim
count("x")	# conta ocorrências
find("x") / rfind("x")	# encontra posição
'''
'''
replace()
startswith()
endswith()
count()
capitalize()
isdigit()
isalnum()
upper()
lower()
find ()
strip()
split()
'''

# Imprimindo uma string.
# String = 'Olá Mundão!'
'''print( String )'''

# Tipo de uma string.
'''print( type( String ) )'''

# Tamanho de uma string.
'''print( len( String ) )'''

# Concatenação
'''print( String + ' Estou aprendendo Python...' )'''

# Substitui uma substring por alguma outra coisa.
'''Substituir = String.replace('Mundão', 'Mundo Louco :X')
print( Substituir )'''

# A string s começa com "Olá"?
'''print( String.startswith('Olá') )'''

# A string termina com "mundo"?
'''print( String.endswith('mundo') )'''

# Quantas ocorrências da palavra "a" a string possui?
'''print( String.count('M') )'''

# Capitalize - Transformar a primeira letra da primeira palavra em maiúscula.
'''String_02 = 'odemir depieri'
print( String_02.capitalize() )'''

# Verificar se uma string só possui números.
'''String_03 = '123456789'
String_04 = '123456789ABC'
print( String_03.isdigit() )
print( String_04.isdigit() )'''

# Verificar se uma string é alfanumérica (só possui letras e números).
'''print( '12345abc'.isalnum() )'''

# Transformar tudo em Maiusculo
'''print( String.upper() )'''

# Transformar tudo em Minúsculo
'''print( String.lower() )'''

# Procurar algo na string
'''print( String.find('!') )'''

# Removendo espaçoes antes e fim da palavra
'''String_05 =' Olá Mundão! '
print( String_05.strip() )'''

# Removendo espaçoes antes e fim da palavra
'''String_06 ='Loja 1 vendou 10, Loja 2 vendou 20, Loja 3 vendou 30 '
print( String_06.split(',') )'''




# comando input - é usado para receber dados digitados pelo usuário no terminal. 
# ele sempre retorna uma string (texto), então, se precisar de outro tipo de dado, como um número, é necessário converter.

'''nome = input("digite seu nome: ")
print("olá, " + nome + "!")'''


# o texto dentro do input("...") aparece como uma mensagem para o usuário.
# tudo que for digitado será armazenado na variável nome.


# convertendo o input para números:
# como input() sempre retorna uma string, para trabalhar com números, use int() ou float():

'''idade = int(input("digite sua idade: "))  # converte para número inteiro
altura = float(input("digite sua altura: "))  # converte para número decimal

print("daqui a 10 anos, você terá", idade + 10, "anos.")'''

# exemplo com cálculos:

'''num1 = float(input("digite o primeiro número: "))
num2 = float(input("digite o segundo número: "))

soma = num1 + num2
print("a soma dos números é:", soma)'''

# Comando input
# Enviar uma informação momentânea

'''Nome = input('Qual seu nome? ')
Idade = input('Quantos anos você tem? ')
print('Seu nome é:', Nome)
print('Sua idade:', Idade)'''


# operadores de comparação
# são usados para comparar valores e retornam um valor booleano (True ou False). 
# eles são muito usados em estruturas condicionais (if, while, etc.)

# lista de operadores de comparação:

# == : igual a
# ex. 10 == 10	- True

# != : diferente de	10 
# ex. != 5 - True

# > : maior que
# ex. 10 > 5 - True

# <	: menor que
# ex. 10 < 5 - False

# >= : maior ou igual a	
# ex. 10 >= 10 - True

# <= : menor ou igual a	
# ex. 10 <= 9 - False

# exemplos práticos:

'''a = 10
b = 5

print(a == b)   # False (10 não é igual a 5)
print(a != b)   # True  (10 é diferente de 5)
print(a > b)    # True  (10 é maior que 5)
print(a < b)    # False (10 não é menor que 5)
print(a >= 10)  # True  (10 é maior ou igual a 10)
print(a <= 9) '''  # False (10 não é menor ou igual a 9)


# usando operadores em condicionais:

'''idade = int(input("digite sua idade: "))

if idade >= 18:
    print("você é maior de idade.")
else:
    print("você é menor de idade.")'''


# operadores lógicos
# são usados para combinar expressões booleanas (True ou False). 
# eles são muito utilizados em estruturas condicionais (if, while, etc.)

# lista de operadores lógicos:

# and : verdadeiro se ambas as condições forem verdadeiras
# (10 > 5) and (8 < 12) - True

# or : verdadeiro se pelo menos uma condição for verdadeira
# (10 > 5) or (8 > 12) - True

# not - inverte o valor booleano
# not (10 > 5) - False

# exemplos
'''a = 10
b = 5
c = 8

print((a > b) and (c < a))  # True  (10 > 5 e 8 < 10)
print((a > b) or (c > a))   # True  (pelo menos uma condição é verdadeira)
print(not (a > b)) '''         # False (inverte o resultado de True)


# usando operadores lógicos em condicionais:
'''idade = int(input("digite sua idade: "))
tem_carteira = input("você tem carteira de motorista? (s/n) ") == "s"

if idade >= 18 and tem_carteira:
    print("você pode dirigir!")
else:
    print("você não pode dirigir.")'''


# exemplo com or
'''usuario = input("digite seu usuário: ")
senha = input("digite sua senha: ")

if usuario == "admin" or senha == "1234":
    print("acesso permitido.")
else:
    print("acesso negado.")'''



# operadores de identidade
# são usados para verificar se dois objetos ocupam o mesmo espaço na memória. 
# eles são is e is not.

# is : verdadeiro se os objetos forem o mesmo na memória
# a is b - true or false

# is not : verdadeiro se os objetos forem diferentes na memória
# a is not b - true or false

#  diferença entre is e ==:
# is verifica se as variáveis apontam para o mesmo objeto na memória.
# == verifica se os valores são iguais, independentemente da memória.

# exemplos
'''a = [1, 2, 3]
b = a  # b aponta para o mesmo local na memória que a
c = [1, 2, 3]  # c tem os mesmos valores, mas é outro objeto

print(a is b)    # True  (mesmo objeto)
print(a is c)    # False (objetos diferentes, apesar dos valores serem iguais)
print(b == c)'''    # True  (valores são iguais)

# usando is not
'''x = 10
y = 10
z = 20

print(x is not y)  # False (x e y são o mesmo objeto na memória)
print(x is not z)'''  # True  (x e z são objetos diferentes)

# quando usar is
# para comparar objetos mutáveis, como listas e dicionários.
# para verificar se uma variável é None (boa prática em python):

'''valor = None

if valor is None:
    print("a variável não tem valor definido.")'''



# operadores de associação
# são usados para verificar se um valor está presente em uma sequência, como listas, tuplas, strings ou dicionários.

# lista de operadores de associação
# in : verdadeiro se o valor estiver presente na sequência
# "a" in "python" - false

# not in : verdadeiro se o valor não estiver presente na sequência
# "z" not in "python" - true

# exemplos
# verificando em uma string:
'''frase = "aprendendo python"
print("python" in frase)   # True (a palavra "python" está na string)
print("java" not in frase)''' # True ("java" não está na string)

# verificando em listas
'''numeros = [1, 2, 3, 4, 5]

print(3 in numeros)    # True (3 está na lista)
print(10 not in numeros)''' # True (10 não está na lista)


# verificando em dicionários (chaves)
'''dados = {"nome": "ana", "idade": 25}

print("nome" in dados)    # True (a chave "nome" existe no dicionário)
print("endereco" not in dados) ''' # True (a chave "endereco" não existe)


# exemplo
'''senha = input("digite sua senha: ")

if "123" in senha:
    print("senha fraca! tente outra.")
else:
    print("senha segura!")'''


# manipulando listas
# são usadas para armazenar vários itens em uma única variável.
# As listas são um dos 4 tipos de dados internos do Python usados ​​para armazenar coleções de dados, os outros 3 são Tuple , Set e Dictionary , todos com qualidades e usos diferentes

# append() - Para adicionar um item ao final da lista
'''lista = [1, 2, 3]
lista.append(4)
print(lista)  # [1, 2, 3, 4]'''

# len() - Calcular o tamanho da lista - Retorna o número de elementos na lista.
'''lista = [1, 2, 3, 4]
print(len(lista))'''  # 4

# [  ] - Acessar posições - Você pode acessar um item da lista especificando seu índice. 
# Lembre-se de que os índices começam em 0.
'''lista = [1, 2, 3, 4]
print(lista[2])'''  # 3 (índice 2 é o terceiro elemento)

# del() - Exlcuir um elemento
'''lista = [1, 2, 3, 4]
del lista[1]  # Remove o elemento no índice 1 (valor 2)
print(lista)'''  # [1, 3, 4]

# clear() - Limpar a lista
'''lista = [1, 2, 3, 4]
lista.clear()
print(lista)'''  # []

# insert() - Insere um item em uma posição específica, movendo os outros elementos para frente.
'''lista = [1, 3, 4]
lista.insert(1, 2)  # Insere o número 2 no índice 1
print(lista)'''  # [1, 2, 3, 4]

# extend() - Adiciona os itens de uma outra lista à lista atual.
'''lista1 = [1, 2, 3]
lista2 = [4, 5, 6]
lista1.extend(lista2)  # Anexa os elementos de lista2 a lista1
print(lista1)'''  # [1, 2, 3, 4, 5, 6]

# remove() - Remove a primeira ocorrência de um item na lista.
'''lista = [1, 2, 3, 2, 4]
lista.remove(2)  # Remove o primeiro 2
print(lista)''' # [1, 3, 2, 4]

# pop() - Remove e retorna o item da lista na posição especificada. 
# Se nenhum índice for fornecido, ele remove e retorna o último item da lista.
'''lista = [1, 2, 3, 4]
item_removido = lista.pop(2)  # Remove o item no índice 2 (valor 3)
print(lista)  # [1, 2, 4]
print(item_removido)'''  # 3

# sort() - Ordena a lista em ordem crescente (padrão) ou decrescente (se especificado).
'''lista = [4, 2, 3, 1]
lista.sort()  # Ordena em ordem crescente
print(lista)  # [1, 2, 3, 4]

lista.sort(reverse=True)  # Ordena em ordem decrescente
print(lista)'''  # [4, 3, 2, 1]

# copy() - Faz uma copia da Lista
'''lista = [1, 2, 3]
nova_lista = lista.copy()
print(nova_lista)'''  # [1, 2, 3]


# index() - Retorna o índice da primeira ocorrência de um valor na lista. 
# Se o item não for encontrado, um erro ValueError será gerado.
'''lista = [1, 2, 3, 4]
indice = lista.index(3)  # Retorna o índice da primeira ocorrência do número 3
print(indice)'''  # 2

# Manipulando dados dentro das Lista
Lista_Vazia = []
'''print('Lista antes:', Lista_Vazia, '\n' )'''

# Inserindo valores na Lista
'''Lista_Vazia.append(1)
Lista_Vazia.append(2)
Lista_Vazia.append(3)
print('Lista Depois:', Lista_Vazia, '\n' )'''

# Tamanho da lista
'''print('Lista contém:', len(Lista_Vazia), 'elementos', '\n' )'''

# Tamanho da lista
'''print('Acessando o 1º Elemento:', Lista_Vazia[0] )
print('Acessando o 2º Elemento:', Lista_Vazia[1] )
print('Acessando o último Elemento:', Lista_Vazia[-1] )
print('Acessando um periodo:', Lista_Vazia[0:2], '\n' )'''

# Excluindo valor na lista
'''del Lista_Vazia[1]
print('Depois da exclusão:', Lista_Vazia, '\n' )'''

# Limpando a lista
'''print('Depois da Limpeza:', Lista_Vazia.clear(), '\n' )'''

# Inserindo um valor com uma posição
'''Lista_Inserir = ['Posição 1', 'Posição 2', 'Posição 3']
Lista_Inserir.insert( 0, 'Posição 4' )
print( Lista_Inserir, '\n' )'''

# Inserindo uma lista na outra
'''Lista_Inserir_01 = ['Posição 1', 'Posição 2', 'Posição 3']
Lista_Inserir_02 = ['Posição 4', 'Posição 5', 'Posição 6']
Lista_Inserir_01.extend( Lista_Inserir_02 )
print( Lista_Inserir_01, '\n' )'''

# Removendo itens especifico pelo nome
'''Lista_Inserir_01.remove('Posição 6')
print( Lista_Inserir_01, '\n' )'''

# Removendo itens pelo index
'''Lista_Inserir_01.pop(0)
print( Lista_Inserir_01, '\n' )'''

# Ordenar uma lista
'''Lista_Alfabetica = ['Z', 'C', 'A', 'B', 'L']
Lista_Alfabetica.sort()
print( Lista_Alfabetica, '\n' )'''

# Ordenar uma lista de forma inversa
'''Lista_Alfabetica.sort( reverse=True )
print( Lista_Alfabetica, '\n' )'''

# Copiar uma Lista
'''Lista_Alfabetica_02 = Lista_Alfabetica.copy()
print( Lista_Alfabetica_02, '\n' )'''

# Indetificar o Index do elemento na lista
'''print( Lista_Alfabetica_02.index('L'), '\n' )'''



# pacote datetime
# é usado para trabalhar com datas e horários, permitindo manipular e formatar informações de tempo com facilidade.

# Importando o módulo datetime
'''import datetime'''

# Obtendo a data e hora atuais
# a função datetime.datetime.now() retorna a data e hora atuais do sistema.
# O formato da saída é: YYYY-MM-DD HH:MM:SS.milisegundos
'''import datetime'''

'''agora = datetime.datetime.now()
print(agora)'''  # Exemplo de saída: 2025-03-08 14:30:45.123456


# Se quiser apenas a data atual, use datetime.date.today()
'''hoje = datetime.date.today()
print(hoje)'''  # Exemplo: 2025-03-08


# Criando datas e horários específicos
# Podemos criar um objeto datetime para uma data e hora específicas

'''data_especifica = datetime.datetime(2024, 12, 25, 10, 30, 0)  # Ano, mês, dia, hora, minuto, segundo
print(data_especifica)'''  # 2024-12-25 10:30:00


# Para criar apenas uma data sem hora, usamos datetime.date():
'''data_simples = datetime.date(2024, 12, 25)
print(data_simples)'''  # 2024-12-25


# Para criar apenas um horário sem data, usamos datetime.time():
'''hora_simples = datetime.time(15, 45, 30)  # Hora, minuto, segundo
print(hora_simples)'''  # 15:45:30


# Extraindo informações de uma data/hora
# Podemos pegar partes específicas de uma data/hora:

'''agora = datetime.datetime.now()

print(agora.year)   # Ano
print(agora.month)  # Mês
print(agora.day)    # Dia
print(agora.hour)   # Hora
print(agora.minute) # Minuto
print(agora.second)''' # Segundo


# Formatando datas e horas (strftime)

'''agora = datetime.datetime.now()

formato1 = agora.strftime("%d/%m/%Y")  # Formato brasileiro: dia/mês/ano
formato2 = agora.strftime("%Y-%m-%d %H:%M:%S")  # Formato ISO
formato3 = agora.strftime("%A, %d de %B de %Y")  # Nome do dia e mês por extenso

print(formato1)  # Exemplo: 08/03/2025
print(formato2)  # Exemplo: 2025-03-08 14:30:45
print(formato3)'''  # Exemplo: Saturday, 08 de March de 2025


# Principais códigos de formatação:
'''%d → Dia do mês (01-31)
%m → Mês (01-12)
%Y → Ano com 4 dígitos (2025)
%H → Hora (00-23)
%M → Minuto (00-59)
%S → Segundo (00-59)
%A → Nome completo do dia (Saturday)
%B → Nome completo do mês (March)'''

# Convertendo strings para datas (strptime)
# Se tivermos uma data como texto, podemos convertê-la para um objeto datetime usando strptime()
# Aqui, usamos o mesmo formato do strftime() para indicar como o texto está organizado.

'''data_texto = "08/03/2025 14:30"
data_convertida = datetime.datetime.strptime(data_texto, "%d/%m/%Y %H:%M")

print(data_convertida)  # 2025-03-08 14:30:00'''


# Fazendo cálculos com datas (timedelta)
# O timedelta permite somar ou subtrair dias, horas, minutos, etc.
'''from datetime import datetime, timedelta'''

'''hoje = datetime.today()
amanha = hoje + timedelta(days=1)  # Adiciona 1 dia
ontem = hoje - timedelta(days=1)   # Subtrai 1 dia

print(hoje)    # Exemplo: 2025-03-08
print(amanha)  # Exemplo: 2025-03-09
print(ontem)'''   # Exemplo: 2025-03-07

# ----------------------------------
'''agora = datetime.now()

nova_data = agora + timedelta(weeks=2)  # Adiciona 2 semanas
print(nova_data)

nova_hora = agora + timedelta(hours=5, minutes=30)  # Adiciona 5h30min
print(nova_hora)'''


# Descobrindo o dia da semana (weekday())
# Se quisermos saber em que dia da semana uma data cai:

'''data = datetime(2025, 3, 8)
print(data.weekday())'''  # 5 (sábado)

# O weekday() retorna:
'''0 → Segunda-feira
1 → Terça-feira
2 → Quarta-feira
3 → Quinta-feira
4 → Sexta-feira
5 → Sábado
6 → Domingo'''

# Para pegar o nome do dia diretamente:
'''print(data.strftime("%A"))'''  # Saturday

'''import datetime'''

# Dia de Hoje
'''Dia_Hoje = datetime.datetime.today().date()
print( f'Hoje é: {Dia_Hoje} \n' )'''

# Construindo uma Data
'''Data = datetime.date(2020, 10, 1)
print( f'Construindo uma Data {Data} \n' )'''

# Acessando os atributos da DAta
'''Ano = Data.year
Mes = Data.month
Dia = Data.day
print(f'Hoje é dia {Dia} do mês {Mes} do ano de {Ano} \n')'''

# Operação
'''Intervalo = Data - Dia_Hoje
print(f'Já ocorreu {Intervalo} dias \n' )'''

# Ajustando o formato
'''Novo_Formato = Dia_Hoje.strftime('%d/%m/%y')
print( f'Hoje é: {Novo_Formato} \n' )'''

# Aumentar dias ou diminuir
'''print( f'Somando 30 dias, {Dia_Hoje + datetime.timedelta(days = 30)}' )
print( f'Diminuindo 30 dias, {Dia_Hoje - datetime.timedelta(days = 30)}' )'''


# pacote time

# time.time()
# Retorna o tempo atual em segundos desde a "época" (epoch), que é 1º de janeiro de 1970. 
# É útil para medir intervalos de tempo, como o tempo de execução de uma parte do seu código.

'''import time

inicio = time.time()
# Alguma operação que leva tempo
time.sleep(2)  # Faz o programa "dormir" por 2 segundos
fim = time.time()

print(f"Tempo de execução: {fim - inicio} segundos")'''


# time.sleep(segundos)
# Faz o programa "dormir" por um determinado número de segundos. 
# Isso é útil quando você quer fazer o código esperar antes de continuar a execução.

'''import time

print("Iniciando pausa...")
time.sleep(3)  # Pausa por 3 segundos
print("Pausa finalizada!")'''

# time.localtime()
# Retorna a data e hora atuais no formato de uma tupla, levando em consideração o fuso horário local.

'''import time

local_time = time.localtime()
print(f"A data e hora local atual é: {local_time}")'''


# time.gmtime()
# Retorna a data e hora atuais, mas no formato UTC (Tempo Universal Coordenado).
'''import time

utc_time = time.gmtime()
print(f"A data e hora UTC atual é: {utc_time}")'''


# time.strftime(format)
# Usado para formatar a data e hora (em tupla) como uma string. 
# Você pode definir o formato de saída com códigos de formatação, como %Y para o ano, %m para o mês, %d para o dia, etc.
'''import time

local_time = time.localtime()
formatted_time = time.strftime("%Y-%m-%d %H:%M:%S", local_time)
print(f"Data e hora formatada: {formatted_time}")'''


# time.perf_counter()
# Retorna o tempo em segundos desde um ponto de referência arbitrário para medir intervalos de tempo de alta resolução. 
# É mais preciso que time.time() para medir pequenos intervalos de tempo.

'''import time

inicio = time.perf_counter()
time.sleep(1)
fim = time.perf_counter()

print(f"Tempo de execução (com alta precisão): {fim - inicio} segundos")'''


# time.process_time()
# Retorna o tempo de CPU usado pelo processo, ou seja, o tempo que o processador esteve ativo para o processo. 
# Não inclui o tempo de espera (sleep, por exemplo).
'''import time

inicio = time.process_time()
time.sleep(2)
fim = time.process_time()

print(f"Tempo de CPU usado: {fim - inicio} segundos")'''


# time.mktime()
# Converte uma tupla de tempo (como o que time.localtime() retorna) para o número de segundos desde a época.

'''import time

tupla = time.localtime()
timestamp = time.mktime(tupla)
print(f"Timestamp: {timestamp}")'''


# Resumo dos principais métodos:
# time.time(): Retorna o tempo atual em segundos desde a época.
# time.sleep(segundos): Faz o programa pausar por um número de segundos.
# time.localtime(): Retorna a data e hora local atual como tupla.
# time.gmtime(): Retorna a data e hora atual em UTC como tupla.
# time.strftime(format): Formata a data e hora de acordo com o formato fornecido.
# time.perf_counter(): Mede intervalos de tempo com alta precisão.
# time.process_time(): Mede o tempo de CPU utilizado pelo processo.
# time.mktime(): Converte uma tupla de tempo em um timestamp.

# Importar a Lib
import time

'''print('Esse print foi rápido!')
time.sleep(2.5)
print('Esse print aconteceu depois de 2.5 segundos \n')'''

# Capturar o local agora
'''Agora = time.localtime()
print( type(Agora) )
print( Agora )
print( time.strftime('%m/%d/%Y, %H:%M:%S', Agora ), '\n' )'''

# Converter uma string para time
Time_Texto = '21 June, 2018'
Conversao = time.strptime(Time_Texto, '%d %B, %Y')
print(Conversao)